---
title: 第一章 黄金市场基础知识
date: 2025-03-01
type: posts
description: 第一章 黄金市场基础知识
categories:
  - 黄金市场基础知识与交易实务
tags:
  - 黄金
  - 资格
  - 考试
  - 从业
---

<!--more-->

## 考点

#### 考点1：黄金的基本特性

1. 物理及化学特性：==良好的韧性和延展性、抗化学腐蚀性和抗变色能力，化学稳定性极高。==[danger]
2. 分类

|一|二|三|
|----|---|---|
|生金|天然金、荒金、原金，是熟金的来源。|分为矿金和沙金两种|
|熟金：==冶炼、提纯==[danger]|成色高低|==纯金：==[danger]含金量在 99.6%以上的黄金|
|||==赤金：==[danger]成色达 99.6%的黄金，而国内的赤金成色一般在 99.2%~99.6%|
|||==色金（“次金”“潮金”）：==[danger]成色较低的黄金|
||含其他金属的不同|==清色金：==[danger]黄金中只掺有白银成分|
|||==混色金：==[danger]黄金内除含有白银外，还含有铜、锌、铅、铁等其他金属|
|||==K金（“开金”）：==[danger]黄金与其他金属熔合而成的合金。以每 K 为 4.1666%作为标准|

3. 黄金的储量：主要分布在南非、中国、俄罗斯、澳大利亚、印度尼西亚、美国等十几个国家。
4. 黄金制品的成色

|一|二|
|----|-------|
|==百分比法==[danger]|金的含量用百分数、千分数的方式表示，如金件上标注 9999 的含金量为 99.99%，标注 999 的含金量为 99.9%|
|==K金法==[danger]|1K表示黄金的含量为4.1666%，12K的含金量为50%，18K的含金量为75%|

#### 考点2：白银的基本特性

|一|二|
|----|-------|
|物理化学特性|质地柔软，有良好的柔韧性和延展性。热和电的良导体，对光的反射性也很好。银的化学性质不活泼，不与氧发生作用，但长久暴露在空气中，易和空气中的硫化氢化合，形成黑色的硫化银。|
|主要用途|==1.良好的电导体；2.良好的热导体；3.具有独特的反射效果和抛光性；4.银的化合物的作用==[danger]|
|资源储量|主要集中在北美洲、中南美洲和亚洲等地区，主要产银国家包括墨西哥、秘鲁、中国、智利等|

#### 考点3：铂的基本特性

|一|二|
|----|-------|
|物理化学特性|延展性强，耐熔、耐摩擦、耐腐蚀，具备良好的导热导电性能。在高温下化学性质稳定，不溶于强酸强碱，在空气中不容易被氧化。不吸收水银，并具有独特的催化作用。|
|主要用途|性能优越，所以其用途十分广泛|
|资源储量|高度集中在南非和俄罗斯，其中南非铂的储量占全球总储量的 ==70%==[danger]|

#### 考点4：黄金的历史文化

|一|二|
|----|-------|
|世界黄金文化|用于人们的日常生活，同时也影响人类思想与艺术|
|中国黄金文化|==1.黄金与养生，2.黄金与信仰，3.黄金与权力，4.黄金与社会生活==[danger]|

#### 考点5：黄金的多重属性

|一|二|
|----|-------|
|商品属性|==1.首饰和器具，2.电子工业，3.航空航天工业，4.医药，5.食用，6.建筑装饰，7.化学工业，8.科研及新材料==[danger]|
|货币属性|不再作为交易媒介，也不能为商品或服务标价，或作为记账单位，但==价值贮藏功能依然存在。==[danger]|
|金融属性|见考点6|

#### 考点6：黄金的金融属性

> [!TIP]+ 1、投资品的属性
> |一|二|
> |----|-------|
> |安全性|规避通货膨胀风险的最佳选择|
> |流动性|较一般商品而言，黄金的变现能力更强|
> |盈利性|把握国际政治、经济形势的长期发展脉络，投资黄金的长期收益较为可观|

> [!TIP]+ 2、理财工具
> |一|二|三|
> |----|-------|-------|
> |交易类型和交易方式|现货交易市场|即期交易，在成交后即交割或者在两天内交割，交易标的主要是金条、金锭和金币，珠宝首饰等|
> ||衍生品交易市场|主要目的是套期保值和投机套利，是现货交易的补充，成交后不立即交割，而由交易双方先签订合同，交付押金，在预定的日期再进行交割。|
> |交易场所|场内交易工具|通过上海黄金交易所、上海期货交易所、上海证券交易所和深圳证券交易所挂牌合约完成<br />==①黄金现货：==[danger]现货合约分为竞价交易合约、集中定价交易合约以及其他经中国人民银行批准的合约<br />==②黄金期货与黄金期权：黄金期货是指以黄金市场未来某时点的黄金价格为交易标的的标准化合约，黄金期权是投资者依据事先约定的价格、期限购买一定数量标准化黄金的权利，两者都属于黄金衍生品，主要功能体现在 套期保值和风险管理。我国黄金期货和黄金期权是在上海期货交易所挂牌交易的。==[danger]<br />==③黄金 ETF：==[danger]指将绝大部分基金资产投资于上海黄金交易所挂盘交易的黄金品种，紧密跟踪黄金价格，使用黄金品种组合或基金合同约定的方式进行申购赎回，并在证券交易所上市交易的开放式基金。|
> ||场外交易工具|黄金场外市场（OTC），金商和银行间存在的无形交易市场，交易通过电话或网络、做市商报价完成<br />==①询价业务、②租借业务、③账户黄金、④黄金积存==[danger]|

#### 考点7：影响黄金价格波动的因素

|一     |二|
|-----|-------|
|<div style="width: 100pt">==++供给因素++==[danger]</div>||
|==++需求因素++==[danger]|==制造业需求、实物零售需求、金融投资需求==[danger]|
|==++美元汇率++==[danger]|当美元等信用货币出现贬值时，由于黄金作为硬通货的价值较为稳定，黄金价格相对于贬值的美元来说属于上涨趋势，这也是黄金抗通胀功能的原理。两者基本呈负相关关系|
|==++通货膨胀率与利率水平++==[danger]|黄金价格与通货膨胀的相关性，正是黄金货币属性和金融属性的重要表现。一方面，黄金作为经济颓势背景下的硬通货，其货币属性得到了进一步发挥，黄金价格随着通货膨胀率的升高而上升；另一方面，黄金作为商品，其价格是价值的体现，在面临通货膨胀时，黄金、白银等贵金属作为商品的价格呈现上升趋势|
|==++石油价格++==[danger]||
|==++全球地缘政治局势++==[danger]|局势一旦发生动荡，黄金作为硬通货的避险保值功能也会凸显，黄金价格出现飙升|

#### 考点8：国际黄金市场的历史发展与现状

1. 皇权垄断时期（19 世纪以前）
2. 金本位时期（19 世纪初至 20 世纪 30 年代）：黄金可以自由铸造、自由兑换和自由输出入，黄金作为国内支付手段，用于流通结算，也可以作为外贸结算的国际硬通货。
3. 布雷顿森林体系时期（20 世纪 40 年代至 70 年代初）
> - 1944年，参加筹建联合国的44国政府代表在美国的布雷顿森林举行会议，签订了《布雷顿森林协议》，决定建立以美元为中心的国际货币体系－布雷顿森林体系。
> - 1976年1月国际货币基金组织的“国际货币制度临时委员会”在牙买加召开会议，签署了《牙买加协定》，其重要成果之一是确定黄金和货币脱离关系。
4. 黄金非货币化时期（20世纪70年代至今）：国际货币体系的黄金非货币化历程正式开始。

#### 考点9：全球主要黄金市场概况

全球主要黄金市场按交易方式划分，主要包括场内交易和场外交易两种。

|一|二|
|----|-------|
|<div style="width: 80pt">纽约黄金市场</div>|以黄金期货和期权交易为主|
||交易的品种有黄金期货、迷你期货、微型期货、期权和基金。参与纽约黄金期货交易的客户主要有三类：<br />==一是套期保值客户==[danger]，如生产商、提炼商、制造商、经营商、金属交易和用户终端；<br />==二是投机者==[danger]，如大型对冲基金；<br />==三是场内职业投机者==[danger]|
|伦敦黄金市场|全球最大的场外现货黄金市场|
|苏黎世黄金市场|最大的私人黄金存储与借贷中心|
|东京黄金市场||
|香港黄金市场|分为场内现货市场、场外本地“伦敦金”市场和黄金期货市场。|

#### 考点10：我国黄金市场的历史发展与现状

1. 全面管制（1949-1982年）
2. ==统购统配==[danger]（1983—1992年）
在中华人民共和国境内，一切单位和个人不得计价使用金银，禁止私相买卖和借贷抵押金银；金银的收购，统一由中国人民银行办理；凡需用金银的单位，必须按照规定程序向中国人民银行提出申请使用金银的计划，由中国人民银行审批、供应。
3. 过渡时期（1993—2001年）
国内金价==由固定制改为浮动制==[danger]。
4. 全面市场化（2002年至今）
中国黄金市场已初步形成了上海黄金交易所黄金现货及衍生品市场、上海期货交易所黄金期货市场和商业银行场外市场共同发展的多层次、多元化的黄金市场格局。


##  题库(背题模式)

### 单选

1. 上海黄金交易所正式开业于==2002年10月30日==[danger]，它的成立标志着中国黄金市场走向全年开放

2. 若石油价格快速上涨，则其对黄金的影响是==支撑==[danger]

3. ==黄金==[danger]自古以来就有“黄金之王”的称号

4. 纯金一般指含金量在==99.6%==[danger]以上的黄金

5. 现金，我国K金的标准为每K==4.1666%==[danger]

6. ==南非==[danger]是全球最大的黄金资源拥有国

7. 白银的化学符号为==Ag==[danger]

8. 目前已有60多个国家发现并开采铂矿，但储量却高度集中在南非和俄罗斯，其中南非铂的储量占全球总储量的==70%==[danger]

9. 我国黄金期货合约是在==上海期货交易所==[danger]挂牌交易的

10. 1816年，==英国==[danger]通过了《金本位制度法案》，首次以法律的形式承认黄金作为货币的本位来发行纸币

11. 黄金的货币属性怎么理解？ ==货币天然不是金银，但金银天然是货币==[danger]

12. 下列交易所不可以交易黄金现货或黄金衍生品的是==大连商品交易所==[danger]

13. 目前黄金需求结构看，==首饰==[danger]需求约占总市场需求的50%以上

14. ==布雷顿森林体系==[danger]确立美元与黄金挂钩，美国承担以官价兑换黄金的义务

15. 白银的用途广泛，由于具有良好的导电性和导热性，往往用于==太阳能硅板==[danger]的制作

16. 历史上最先使用金本位的国家是==英国==[danger]

17. 世界上最大的黄金期货交易所是==纽约商品交易所==[danger]

18. 历史上，将黄金最为货币，国际上是硬通货，可以自由进出口，当国际贸易出现赤字时，可以用黄金支付；在国内黄金可以作为货币流通，这种货币体系通常被称为==金本位制==[danger]

19. 下列合约==不属于==[danger]黄金场内交易工具的是==黄金积存==[danger]

20. 中国黄金消费首次突破1000吨成为世界第一大黄金消费国的年份是==2013年==[danger]

21. 伦敦金是以==美元/盎司==[danger]计价，对象为在伦敦即期清算交割的、含金量不低于==99.50%==[danger]的==400盎司==[danger]金锭

22. 金本位制是黄金==货币==[danger]属性表现的高峰

23. 如果国际金价为1308美元/盎司，人民币兑美元汇率为6.20元兑1美元，则国际金价转换为人民币价格为==260.73==[danger]元/克

24. 在国际黄金市场发展轨迹中，20世纪40年代至70年代初期是==布雷顿森林体系==[danger]时期

25. 下列业务==不属于==[danger]黄金场外交易工具的是==黄金竞价业务==[danger]

26. 下面关于布雷顿森林体系的说法中**错误**的是==美元的增发必须经过其他国家的同意==[danger]

27. 标志着国际货币体系中黄金与货币脱离关系的会议是==1976年国际货币基金组织牙买加会议==[danger]

28. 中国黄金市场全面市场化的标志是==2002年上海黄金交易所正式开业==[danger]

29. 计划经济阶段，我国在黄金生产厂管理方面经历中央专业管理机构，实行统购统配，明确规定了黄金的经营管理，授权==中国人民银行==[danger]统一收购，黄金主要被作为国家外汇储备的来源

30. 世界上最大的黄金现货交易所是==上海黄金交易所==[danger]

### 多选题

1. 建国后，我国黄金市场的发展分为那些阶段

    * ==全面管制==[danger]
    * ==统购统配==[danger]
    * ==过渡时期==[danger]
    * ==全面市场化==[danger]

2. 黄金价格的影响因素有哪些

    * ==供给与需求==[danger]
    * ==美元汇率==[danger]
    * ==通货膨胀与利率水平==[danger]
    * ==石油价格及各国地缘政治局势==[danger]

3. 国际黄金市场的形成和发展阶段

    * ==第一阶段：皇权垄断时期（19世纪以前）==[danger]
    * ==第二阶段：金本位时期（19世纪初至20世纪30年代）==[danger]
    * ==第三阶段：布雷顿森林体系时期（20世纪40年度至70年代初）==[danger]
    * ==第四阶段：黄金非货币化时期（20世纪70年代至今）==[danger]

4. 黄金的属性有

    * ==商品属性==[danger]
    * ==货币属性==[danger]
    * ==金属属性==[danger]

5. 按含其他金属的不同划分，熟金可分为以下各类等

    * ==清色金==[danger]
    * ==混色金==[danger]
    * ==K金==[danger]

6. 我国对黄金制品的印记和标识有规定，一般要求有

     * ==生产企业代号==[danger]
     * ==材料名称==[danger]
     * ==含量印记==[danger]

7. 货币最基本的职能是

    * ==价值尺度==[danger]
    * ==流通手段==[danger]

8. 根据交易模式的不同，交易所的现货合约分为

    * ==竞价交易合约==[danger]
    * ==集中定价交易合约==[danger]
    * ==其他经中国人民银行批准的合约==[danger]

9. 黄金场外市场是指在金商和银行间存在的无形交易市场，交易通过电话或网络，做市场报价完成，具体包括

    * ==询价约为==[danger]
    * ==租金业务==[danger]
    * ==账户黄金==[danger]
    * ==黄金寄存==[danger]

10. 新中国成立后，我国黄金市场发展阶段大致可分为

    * ==全面管制==[danger]
    * ==统购统配==[danger]
    * ==过渡时期==[danger]
    * ==全面市场化==[danger]

11. 黄金在航空航天领域有广泛的用途，主要是在以下方面有优越的性能

    * ==抗宇宙射线==[danger]
    * ==防紫外线==[danger]
    * ==反射可见光==[danger]

12. 中国的商业银行中能够参与国际国际黄金现货市场LBMA黄金定盘价的有

    * ==交通银行==[danger]
    * ==中国银行==[danger]

13. 关于黄金作为投资品的属性，下列描述正确的是

    * ==丛盈利性来看，把握国际政治、经济形势的长期发展脉络，投资黄金的长期收益较为可观==[danger]
    * ==丛流动性来看，较一般商品而言，黄金的变现能力更强==[danger]
    * ==丛安全性来看，黄金具有稳定的物理属性，是规避通货膨胀的最佳选择==[danger]

14. 下列合约属于黄金场外交易工具的是

    * ==账户黄金==[danger]
    * ==黄金积存==[danger]
    * ==黄金租借业务==[danger]
    * ==黄金询价业务==[danger]

15. 黄金理财工具按照交易类型和交易方式的不同可分为

    * ==衍生品交易市场==[danger]
    * ==现货交易市场==[danger]

16. 黄金理财工具按照交易场所可分为

    * ==场内交易工具==[danger]
    * ==场外交易工具==[danger]

17. 下列交易所可以交易黄金现货或黄金衍生品的是

    * ==深证证券交易所==[danger]
    * ==上海证券交易所==[danger]
    * ==上海期货交易所==[danger]
    * ==上海黄金交易所==[danger]

18. 下列合约属于黄金场内交易工具的是

    * ==黄金ETF==[danger]
    * ==黄金期货合约==[danger]
    * ==黄金现货合约==[danger]

19. 黄金成色的表示方法主要有

    * ==K金法==[danger]
    * ==百分比法==[danger]

20. 国际黄金市场的形成与经历了那几个阶段

    * ==布雷顿森林体系时期==[danger]
    * ==黄金非货币化时期==[danger]
    * ==金本位时期==[danger]
    * ==皇权时期==[danger]


### 判断题

> [!TIP]
> 以下均为正确说法

1. 以目前的技术，黄金无法实现天然合成
2. 国际黄金市场的发展演变主要经历四个阶段，即皇权垄断时期、金本位时期、布雷顿森林体系时期和黄金非货币化时期
3. 上海、香港等地的黄金市场以场内黄金现货交易为主
4. 伦敦黄金市场是全球最大的场外现货黄金市场
5. 生金是指没有经过熔化提炼的黄金
6. 黄金可食用，在食用酒中加入少量的金箔，还具有解读、养颜等保健功能
7. 和黄金一样，白银也具有良好的柔韧性和延展性
8. 黄金矿产资源的开采是黄金供应最主要的来源，全世界每年金矿产量为3000吨左右
9. 白银对光的反射性也很好，反射率达91%
10. 历史上，将黄金作为货币，在国际上是硬通货，可以自由进出口，当国际贸易出现赤字时，可以用黄金支付；在国内，黄金可以做货币流通，这种货币体系通常被称为金本位制
11. 铂在高温下化学性质稳定，不溶于强酸强碱，在空气中不容易被氧化