---
title: 第六章 黄金市场的监管制度与职业道德
date: 2025-03-06
type: posts
description: 第六章 黄金市场的监管制度与职业道德
categories:
  - 黄金市场基础知识与交易实务
tags:
  - 黄金
  - 资格
  - 考试
  - 从业
---

## 考点

#### 考点1：我国黄金市场的监管体系

> [!TIP]+ 1、第一个层面的监管主体包括中国人民银行、中国银监会和中国证监会。
> 
> ==中国人民银行==[danger]对黄金市场的监管职责主要包括对国家黄金储备的管理、对上海黄金交易所进行监管、对黄金进出口业务进行管理和对国家发行的金币及其市场的监管。
> 
> ==中国人民银行与银监会相互配合==[danger]，共同行使对商业银行黄金业务的监管。银行业监督管理机构（银监会）主要负责对开展黄金业务的商业银行进行主体资格审批和业务备案，从市场准入角度对商业银行开办黄金业务进行准入性监管。
> 
> ==中国证监会==[danger]负责对黄金期货市场的监管，从事黄金期货交易，必须首先进行资质申请和业务审批。
> 
> ==财政部和国家税务总局==[danger]还对黄金交易的财政、税务方面进行监管。

> [!TIP]+ 2、第二个层面是交易所对其会员的内部监管，主要指上海黄金交易所和上海期货交易所对其会员的内部监管。
> 
> 主要包括主体监管、行为监管、交割监管及风险控制方面。

> [!TIP]+ 3、第三个层面是中国黄金协会等黄金市场自律组织行使的自律管理。

#### 考点2：场内黄金交易监管制度体系

==根本性法规是《中华人民共和国金银管理条例》==[danger]，对金银的收购、配售、进出口和经营单位行为进行了制度规范。

==《上海黄金交易所章程》是上海黄金交易所进行市场监管的根本性制度==[danger]，规定只有会员可以直接参与交易，非会员只能通过会员的代理业务参与交易。通过交易、清算、交割、风控和违规处理等详细业务规则，保证黄金交易正常有序进行。

==黄金期货交易的监管法律体系则主要由《期货交易管理条例》等法律法规组成。==[danger]

#### 考点3：场外黄金交易监管法律制度

我国合法的场外黄金市场主要包括三类：各类产用金企业为生产流通目的而进行的实物黄金交易、以商业银行理财产品形式出现的各种场外黄金交易和各类零售企业直接面向广大消费者的黄金制品交易。

国内还出现了部分中介机构非法代理经营境外黄金交易的事件，以境外黄金交易的名义，从事与洗钱、毒品等相关的违法犯罪活动，危害极大。

#### 考点4：黄金进出口及外汇监管制度

==具备进出口资格的商业银行向中国人民银行申请黄金进出口额度，获得批准后，按照有关程序办理相关外汇业务和报关通关手续，进出口黄金。==[danger]

==中国人民银行代理商业银行进出口黄金业务时，由商业银行办理收付汇及核销手续。==[danger]商业银行在办理黄金进口业务时，应按照人民银行批准的黄金进口额度，向国家外汇管理局申请黄金进口项下的专项外汇额度，并办理相应的购汇和进口付汇核销手续。若在办理付汇时因黄金价格变动需要增加购汇，应按照相关规定办理购付汇业务。商业银行出口黄金时，应办理相应的出口收汇核销手续。

商业银行在境内黄金市场办理以人民币计价的即期黄金业务，因在境外黄金市场平盘黄金交易敞口而形成的本外币错配的汇率敞口，可以纳入商业银行的结售汇综合头寸进行平盘。但商业银行在进行除即期黄金买卖业务以外的其他黄金交易品种所涉及的汇率敞口管理，应事前报国家外汇管理局批准。

#### 考点5：反洗钱的基本知识

> [!TIP]+ 1、洗钱的概念
> ==为了隐瞒或掩饰犯罪收益的真实来源和性质，通过各种手段使其在形式上合法化的行为。==[danger]

> [!TIP]+ 2、洗钱的主要方式
> ==(1)放置阶段。==[danger]在该阶段，洗钱者对非法收入进行初步的加工和处理，通过这种初步的加工和处理，使非法收入与其他合法收入混合
> 
> ==(2)离析阶段。==[danger]不法分子利用错综复杂的交易使非法收益披上合法的外衣，模糊非法收益与犯罪收入之间的关系，其主要目的就是掩饰、隐瞒非法收益的来源和性质，使其披上合法的外衣。
> 
> ==(3)融合阶段。==[danger]融合阶段是洗钱过程的最后环节。在这一阶段，洗钱者把经过放置后、一般人难以察觉其非法来源和性质的财产以合法财产的名义转移到与犯罪集团或犯罪分子无明显联系的合法机构或个人的名下，投放到正常的社会经济活动中。
> 
> 放置、离析、融合这三个阶段的界限很难划清，有时三个阶段可能同时发生或者两个阶段重叠。

> [!TIP]+ 3、反洗钱的概念
> ==为了预防通过各种方式掩饰、隐瞒毒品犯罪、黑社会性质的组织犯罪、恐怖活动犯罪、走私犯罪、贪污贿赂犯罪、破坏金融管理秩序犯罪、金融诈骗犯罪等犯罪所得及其收益的来源和性质的洗钱活动==[danger]

> [!TIP]+ 4、我国反洗钱法规体系
> (1)反洗钱主要法律
> 
> 《中华人民共和国刑法》。《中华人民共和国反洗钱法》。《关于加强反恐怖工作有关问题的决定》
> 
> (2)反洗钱监管部门规章
> 
> 《金融机构反洗钱规定》。《金融机构大额交易和可疑交易报告管理办法》。《金融机构报告涉嫌恐怖融资的可疑交易管理办法》。《金融机构客户身份识别和客户身份资料及交易记录保存管理办法》。
> 
> (3)《关于完善反洗钱、反恐怖融资、反逃税监管体制机制的意见》

> [!TIP]+ ==5、反洗钱的法律责任==[danger]
> 《刑法》和《中华人民共和国刑法修正案(六)》第一百九十一条第一款规定，明知是毒品犯罪、黑社会性质的组织犯罪、恐怖活动犯罪、走私犯罪、贪污贿赂犯罪、破坏金融管理秩序犯罪、金融诈骗犯罪的所得及其产生的收益,为掩饰、隐瞒其来源和性质，有下列行为之一的，没收实施以上犯罪的所得及其产生的收益，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处洗钱数额百分之五以上百分之二十以下罚金；情节严重的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处洗钱数额百分之五以上百分之二十以下罚金
> * ①提供资金账户的；
> * ②协助将财产转换为现金、金融票据、有价证券的；
> * ③通过转账或者其他结算方式协助资金转移的；
> * ④协助将资金汇往境外的；
> * ⑤以其他方法掩饰、隐瞒犯罪所得及其收益的。
> 
> 中国人民银行和其他依法负有反洗钱监督管理职责部门、机构中从事反洗钱工作的人员违反规定泄露反洗钱保密信息、商业秘密或个人隐私的，视情节轻重，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予警告、降级、撤职、开除等行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

#### 考点6：黄金市场的反洗钱管理

> [!TIP]+ 1、黄金市场的潜在洗钱风险分析
> * （1）黄金的场外交易市场存在现金交易现象
> * （2）场外交易多为匿名且难以追查
> * （3）黄金作为全球货币在犯罪交易中充当媒介
> * （4）黄金投资能够提供可靠回报
> * （5）黄金实物易于走私和交易

> [!TIP]+ 2、加强贵金属行业反洗钱管理的必要性
> * （1）中国相关法律法规的监管需要
> * （2）打击洗钱犯罪活动的迫切需要
> * （3）接轨全球反洗钱国际标准的需要

> [!TIP]+ 3、国内外相关组织对贵金属领域的反洗钱监管要求
> * （1）《中国人民银行关于加强贵金属交易场所反洗钱和反恐怖融资工作的通知》
> 
>      明确了上海黄金交易所以及贵金属交易商成为反洗钱和反恐怖融资义务主体，并被正式纳入反洗钱监管体系。
> * （2）《上海黄金交易所会员反洗钱和反恐怖融资工作实施办法（试行）》
> 
>      要求会员单位应建立健全内部反洗钱工作管理体系、评估机构面临的洗钱和恐怖融资风险、建立可疑交易监测和防控机制。同时，要求各会员单位填写《上海黄金交易所反洗钱与反恐怖融资尽职调查信息表与承诺》，并于规定时间内反馈至上海黄金交易所。
> * （3）《上海黄金交易所会员反洗钱、反恐怖融资和反逃税自律指引》
> 
>      该指引贴合黄金业务实际，指导会员切实履行反洗钱、反恐怖融资、反逃税法定义务。
> * （4）国际权威反洗钱组织 FATF 对特定非金融行业的要求
>      第一个维度从机构的角度。明确指出特定非金融机构和行业就是赌场、房地产中介、贵金属和宝石销售商、律师、公证员、会计师、信托和公司服务提供商八类行业。
> 
>      第二个维度是从业务角度。上述机构在特定情形下（即从事特定业务时）才作为反洗钱义务主体，履行反洗钱义务。
> 
> ==八大行业反洗钱要求的触发条件==[danger]
> 
> |行业名称|反洗钱要求的触发条件|
> |----|---|
> |赌场|超过特定金额的交易|
> |房地产中介|为客户买卖房产的行为|
> |贵金属和宝石销售商|与客户的现金交易规模超出设定门槛|
> |律师、公务员、会计师|①买卖不动产；<br />②管理客户资金、证券或者其他资产；<br />③管理银行账户、储蓄或证券账户；<br />④从事公司设立、运营或者管理的相关筹资活动；<br />⑤法人或法律安排的设立、运营或者管理以及经营性实体买卖。|
> |信托和公司服务提供商|①担任法人设立的代理人；<br />②担任（或者安排他人担任）公司董事、董事会秘书、合伙人或其他法人单位中同级别的职务的；<br />③为公司、合伙人或其他法人或法律安排提供注册地址、公司地址或办公场所、通信方式或办公地址的；<br />④担任（或者安排他人担任）书面信托的委托人或者在其他法律安排中承担同样职能的；<br />⑤担任（或者安排他人担任）他人的名义持股人。|
> 
> （5）FATF 对贵金属和珠宝玉石交易商的反洗钱义务要求
> 
> ==要求贵金属和珠宝玉石交易商在参与达到或超过 15000 美元（欧元）的交易时，应当开展下列反洗钱工作：==[danger]
> * ①开展客户身份识别工作，或者按规定委托第三方开展客户身份识别工作；
> * ②报告可疑交易；
> * ③保存客户身份资料和交易记录；
> * ④采取措施降低因新技术等而产生的洗钱和恐怖融资风险；
> * ⑤建立健全反洗钱内控制度；
> * ⑥对政治公众人物采取规定的客户身份识别措施，以及对来自高风险国家地区客户采取强化客户身份识别措施；
> * ⑦遵守反洗钱保密规定。

#### 考点7：积极履行反洗钱义务，自觉抵制洗钱活动

> [!TIP]+ 1、重点关注我国黄金行业场外市场的洗钱风险

> [!TIP]+ 2、上海黄金交易所已采取的反洗钱和反恐怖融资措施对会员的资格进行审核，记录和保存客户信息。<br />
> * 识别和记录客户所有交易数据并进行备份和保存。<br />
> * 建立了较完善的风控系统，监控会员异常交易。协助公安、税务等部门开展核查，打击犯罪行为。<br />
> * 严控进口黄金来源，确保无冲突金交易（冲突金指黄金来源于战争冲突地区或侵犯人权的高风险国家和地区）。<br />
> * 要求交易资金通过银行划转，不允许现金交易。<br />
> * 对国际板会员采取反洗钱方面的专门审查措施。<br />
> * 成立了反洗钱工作领导小组和反洗钱工作小组，分别对交易所反洗钱工作进行决策和落实。<br />
> * 建立了反洗钱内控制度，明确了交易所的反洗钱工作机制和具体工作流程，以及会员的反洗钱义务和具体工作要求。<br />
> * 建立了反洗钱监控系统，对会员进行风险等级划分和可疑交易监测等。四是开展了反洗钱宣传及培训，提高了交易所员工及会员单位的反洗钱意识。

> [!TIP]+ 3、会员单位的反洗钱义务<br />
> 各家会员单位应该注重全员的反洗钱培训教育，反洗钱是从管理层到基层全体员工共同的责任，也是各部门共同的责任。

#### 考点8：道德

> [!CAUTION]+ 1、道德的概念
> 处理==个人与个人、个人与社会之间各种关系的一种特殊行为规范。==[danger]

> [!CAUTION]+ 2、道德的特征
> * ①道德是==以善恶为评价方式==[danger]把握现实世界的。
> * ②道德==不依靠国家强制力==[danger]来执行、实施，而是依靠人们的观念、社会的舆论和善良风俗来维持。
> * ③道德在==调节==[danger]个人与他人、个人与社会集体之间的 ==利益关系，强调他人的利益和社会集体的利益。==[danger]

> [!CAUTION]+ 3、道德的功能
> * ①道德的==调节功能==[danger]：通过评价等方式来指导和纠正人们的行为和活动，以协调人们之间关系的能力。
> * ②道德的==教育功能==[danger]
> * ③道德的==评价功能==[danger]
> * ④道德的==平衡功能==[danger]

#### 考点9：道德与法律的关系

> [!TIP]+ 1、法律的含义
> 法律是国家按照统治阶级的利益和意志制定或认可，并由国家强制力保证其实施的行为规范的总和。

> [!TIP]+ 2、道德与法律的区别
> * (1)产生的条件不同。
> * (2)表现形式不同。
> * (3)调整范围不同。
> * (4)作用机制不同。法律是靠国家强制力保障实施的，而道德主要靠社会舆论和传统的力量以及人们的自律来维持。
> * (5)内容不同。法律是以权利义务为内容的，一般要求权利义务对等。而道德一般只规定了义务，并不要求对等的权利。

> [!TIP]+ 3、道德与法律的联系
> * (1)法律是传播道德的有效手段。
> * (2)道德是法律的评价标准和推动力量，是法律的有益补充。
>   * 第一，法律应包含最低限度的道德。
>   * 第二，道德对法的实施有保障作用。
>   * 第三，道德对法有补充作用。
> * (3)道德和法律在某些情况下会相互转化。

#### 考点10：职业道德
> [!TIP]+ 1、职业道德的概念
> 职业道德既是对本职人员在职业活动中的行为标准和要求，同时又是职业对社会所负的道德责任与义务。
> [!TIP]+ 2、职业道德的特征
> * （1）职业道德具有适用范围的有限性
> * （2）职业道德具有发展的历史继承性
> * （3）职业道德表达形式多种多样
> * （4）职业道德兼有强烈的纪律性<br />
>     纪律也是一种行为规范，但它是介于法律和道德之间的一种特殊的规范。它既要求人们能自觉遵守，又带有一定的强制性。

> [!TIP]+ 3、职业道德的作用
> * （1）调节职业交往中从业人员内部以及从业人员与服务对象间的关系
> * （2）有助于维护和提高本行业的信誉
> * （3）促进本行业的发展
> * （4）有助于提高全社会的道德水平

#### 考点11：黄金市场从业人员的职业道德

> [!TIP]+ 1、守法合规
> 
> * （1）守法合规的含义
> 
>     守法合规中的“法”和“规”，除了包括《宪法》《刑法》《民法》等所有公民都需要遵守的法律外，主要是指规范黄金市场的法律、行政法规、部门规章，还包括黄金市场自律性规则以及黄金市场从业人员所在机构的章程、内部规章制度、工作规程、纪律等行为规范。
> 
> * （2）==守法合规的基本要求==[danger]
> 
>     守法合规要求黄金市场从业人员要熟悉并自觉遵守法律法规等行为规范，积极配合监管，主动向监管机构提供违法违规的线索，举报违法违规的行为。
> 
>   * ①==熟悉法律法规等行为规范==[danger]。
> 
>   * ②==遵守法律法规等行为规范==[danger]。
> 
>     黄金市场从业人员应当严格遵守法律法规等行为规范，当不同效力级别的规范对同一行为均有规定时，应选择遵守更为严格的规范。
> 
>     黄金市场从业人员应当自觉遵守各类行为规范，==积极配合==[danger]黄金市场监管机构的==监管==[danger]。
> 
>     负有监督职责的黄金市场从业人员，要忠实履行自己的监督职责，==及时发现并制止违法违规行为==[danger]，防止违法违规行为造成更加严重的后果。
> 
>     普通黄金市场从业人员，==尽管不负有监督职责，但是也应当监督他人的行为是否符合法律法规的要求==[danger]。一旦发现违法违规的行为，应当及时制止并向上级部门或者监管机构报告。

> [!TIP]+ 2、忠诚尽责
> 
> * （1）忠诚尽责的含义
> 
>     ==忠诚==[danger]：黄金市场从业人员应当忠实于所在机构，避免与所在机构利益发生冲突，不得损害所在机构的利益。
> 
>     ==尽责==[danger]：黄金市场从业人员应当以对待自己事情一样谨慎对待所在机构的工作，尽职尽责。
> 
> * （2）忠诚尽责的基本要求
> 
>   * ①==廉洁公正==[danger]。不损害所在机构的利益；保持独立的地位，不受各种因素的干扰，客观公正地履行职责，不损害黄金行业的形象。
> 
>   * ②==忠诚敬业==[danger]。要忠诚敬业于自己所在的机构。

> [!TIP]+ 3、客户至上
> 
> * （1）客户至上的含义
> 
>     客户至上，是指黄金市场从业人员的执业活动应==一切从投资人的根本利益出发==[danger]。
> 
> * （2）客户至上的基本要求
> 
>   * ①==客户利益优先==[danger]。客户利益优先要求黄金市场从业人员必须全心全意地忠实于客户，依客户利益行事，当发生利益冲突时，将客户的利益置于个人及所在机构的利益之上。
> 
>   * ②==公平对待客户==[danger]。公平对待客户是指黄金市场从业人员应当尊重所有客户并公平对待所有客户，不能因为黄金交易份额多寡或者其他原因而厚此薄彼。

> [!TIP]+ 4、专业审慎
> 
> * （1）专业审慎的含义
> 
>     专业审慎，是指黄金市场从业人员应当具备与其执业活动相适应的职业技能，==应当具备从事相关活动所必需的专业知识和技能==[danger]，并保持和提高专业胜任能力，勤勉审慎开展业务，提高风险管理能力，不得做出任何与专业胜任能力相背离的行为。
> 
> * （2）专业审慎的基本要求
> 
>   * ①==持证上岗==[danger]。
>   * ②==持续学习==[danger]。
>   * ③==审慎执业==[danger]。
> 
> 黄金市场从业人员在进行投资分析、提供投资建议、采取投资行动时，应当具有合理充分的依据，有适当的研究和调查支撑，保持独立性与客观性，坚持原则，不得受各种外界因素的干扰。黄金市场从业人员应该牢固树立风险控制意识，强化投资风险管理，提高风险管理水平。黄金市场从业人员应当合理分析、判断影响投资分析、建议或行动的重要因素，区分投资分析和建议演示中的事实和假设，还必须记载和保留适当的记录，以支待投资分析、建议、行动等相关事项。黄金市场从业人员在向客户推荐或者销售黄金交易时，应充分了解客户的投资需求和投资目标以及客户的财务状况、投资经验、流动性要求和风险承受能力等信息，坚待销售适用性原则，向客户推荐或者销售合适的市场投资产品。

> [!TIP]+ 5、诚实守信
> * （1）诚实守信的含义
>
>     诚实守信是黄金市场职业道德的==核心规范。==[danger]
> * （2）诚实守信的基本要求
>   * ==①不得欺诈客户==[danger]。欺诈的方式主要有两种，一是虚假陈述，二是舞弊行为。
>   * ==②对于同行不得进行不正当竞争==[danger]。
>
> 黄金市场从业人员不得借助行政手段或其他不合法手段开展业务，不得给客户或承诺给客户不正当利益。同时，黄金市场从业人员应当尊重竞争对手，不诋毁、贬低或负面评价同业或非合作关系方及其从业人员，也不诋毁、贬低或负面评价同业或非合作关系方的产品或服务。

> [!TIP]+ 6、保守秘密
> * （1）保守秘密的含义
> 
>     保守秘密，是指黄金市场从业人员不应泄露或者披露客户和所属机构或者相关交易机构向其传达的信息，==除非该信息涉及客户或潜在客户的违法活动，或者属于法律要求披露的信息，或者客户或潜在客户允许披露此信息。==[danger]
> 
>     ==商业秘密==[danger]是指不为公众所知悉的、能够带来经济利益、具有实用性并被采取保密措施的技术信息和经营信息。
> 
>     ==客户资料==[danger]主要是指客户的个人资料，包括客户个人的身份证信息、移动电话号码、家庭成员信息、财务状况、投资需求等。本身也是一种商业资源，一般也属于机构的商业秘密。
> 
> * （2）保守秘密的==基本要求==[danger]
> 
>   * ①应当妥善保管并严格保守客户秘密，非经许可不得泄露客户资料和交易信息，且无论是在任职期间还是离职后，均不得泄露任何客户资料和交易信息。
> 
>   * ②不得泄露在执业活动中所获知的各相关方的信息及所属机构的商业秘密，更不得用于为自己或他人牟取不正当的利益。
> 
>   * ③不得泄露在执业活动中所获知的内幕信息。

#### 考点12：职业道德缺失的危害

职业道德责任是否缺失，将==从根本上制约着黄金市场能否健康有序地发展，职业道德基础的削弱，必然会扰乱黄金市场的正常秩序。==[danger]